 Modelo N4 de trazabilidad cognitiva para la enseńanza universitaria de
programación con asistentes de IA generativa: formalización conceptual y

                          propuesta de validación empírica

                                 Alberto Cortez (1,2) y Ana Garis (1,2)
        (1) Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional Mendoza, Argentina
(2) Doctorado en Ciencias de la Computación, Universidad Nacional de San Luis, Argentina

                               {albertocortez, anagaris}@frm.utn.edu.ar

                       Resumen                              1. Introducción

La irrupción de los asistentes de IA generativa en la           La incorporación masiva de asistentes de IA generativa
formación universitaria de programación ha invalidado la    al trabajo cotidiano de estudiantes de programación
premisa evaluativa tradicional según la cual el código      universitaria, fenómeno consolidado entre 2022 y 2026 con
entregado por el estudiante constituye evidencia confiable  la disponibilidad pública amplia de modelos como
de su aprendizaje. Las respuestas reactivas habituales --   ChatGPT, Claude, Gemini y GitHub Copilot, ha
prohibición o detección forense ex-post-- resultan          modificado en pocos ańos las prácticas formativas y
estructuralmente insuficientes porque operan sobre el       evaluativas de las cátedras del campo. La pregunta que el
producto y no sobre el proceso cognitivo del estudiante.    cuerpo docente enfrenta no admite dilación: si el código
Este trabajo presenta el Modelo N4 de Trazabilidad          entregado deja de ser evidencia confiable del razonamiento
Cognitiva, marco analítico que organiza la observación      del estudiante, żcómo evaluamos lo que aprendió?
del proceso de resolución en cuatro niveles articulados --
comprensión del problema, estrategia de resolución,             El problema admite una formulación en tres
validación de la solución e interacción con IA-- tratando   dimensiones articuladas. En su dimensión evaluativa, la
este último como nivel autónomo y no como variable          evidencia empírica reciente [4, 9, 13] documenta que los
contextual subsidiaria. El modelo se operacionaliza         modelos generativos contemporáneos producen código
mediante una ontología de eventos observables persistidos   funcional que supera el desempeńo promedio estudiantil en
en un Cognitive Trace Record, sobre los cuales un           CS1 y CS2, con la consecuencia directa de que el código
Clasificador N4 explícito calcula cinco coherencias         entregado pierde su valor como base inferencial de un
agregadas y asigna a cada episodio cerrado una de tres      proceso cognitivo no observado. En su dimensión
categorías de apropiación cognitiva: delegación pasiva,     epistemológica, la crisis trasciende la mera validez de los
apropiación superficial o apropiación reflexiva. El paper   instrumentos e interpela los fundamentos sobre los que se
formaliza el modelo, articula los tres órdenes              construyen las inferencias acerca del aprendizaje [11, 14]:
epistemológicos involucrados (eventos observables,          la cadena evaluativa que iba desde el código (observable)
indicadores derivados, constructos sintéticos), y presenta  hacia el aprendizaje (constructo inferido) se ha quebrado
una propuesta metodológica de validación basada en un       por la mediación opaca de un agente cuya contribución no
diseńo cuasi-experimental con tres hipótesis contrastables  queda registrada. En su dimensión pedagógica, el problema
y un protocolo dual de fiabilidad intercodificador con      concierne a la formación de programadores en un
target   0,70 conforme a la convención de Landis y Koch     ecosistema profesional que ha incorporado a la IA
[12], estructurado en dos componentes paralelos:            generativa como pieza estable del flujo de trabajo: una
validación del etiquetador sobre 200 eventos                formación que la prohíbe segrega del contexto profesional
estratificados (50 por nivel cognitivo N1-N4) y validación  contemporáneo, una formación que la admite sin más corre
del árbol de decisión sobre 50 episodios cerrados           el riesgo de no formar el razonamiento autónomo que la
distribuidos entre las tres categorías de apropiación. Se   disciplina requiere.
discute explícitamente el confound intervención-medición
como limitación estructural del enfoque y se formula la         La especificidad estructural del dominio programación
agenda de validación confirmatoria.                         agrava el problema. A diferencia de la escritura académica
                                                            o del diseńo, donde la voz autoral o la sensibilidad
Palabras clave: trazabilidad cognitiva, IA generativa,      situacional dejan marcas estilísticas que un lector experto
enseńanza de programación, modelo N4, evaluación            puede identificar, en programación la corrección funcional
auténtica, kappa de Cohen, evidence-centered design,        es binaria y verificable automáticamente: un fragmento de
cognición distribuida.                                      código que ordena una lista es indistinguible de cualquier
                                                            otro fragmento que produzca el mismo resultado para las
                                                            mismas entradas, independientemente de quién lo haya
producido. Esta indistinguibilidad funcional no es una         ninguna de ellas articule simultáneamente las dimensiones
limitación temporal de los detectores sino una propiedad       de gobernanza institucional, instrumentación del proceso
estructural del dominio.                                       cognitivo y validación de la autoría que el presente modelo
                                                               propone. Elnaffar et al. [8] reportan una revisión
    Una tercera vía, todavía minoritariamente explorada en     sistemática de 58 estudios sobre LLM en educación
la práctica argentina, propone instrumentar el proceso         universitaria con foco general. Reihanian et al. [16] revisan
cognitivo del estudiante durante la sesión misma de trabajo    personalización habilitada por IA generativa en CS
y producir un registro auditable de sus acciones cognitivas    education con énfasis en métricas de desempeńo. Bernstein
observables, de modo que la cátedra pueda razonar sobre el     et al. [2] documentan empíricamente el fenómeno de dańos
proceso y no sólo sobre el producto [3, 18]. Esta vía es       cognitivos (cognitive offloading, metacognitive laziness)
metodológicamente prometedora pero exige un aparato            en estudiantes universitarios expuestos a asistentes de IA,
conceptual que no se reduce a la suma de tecnología            identificando 224 estudios de un corpus inicial de 1677.
disponible: requiere un modelo del proceso cognitivo que       Prather et al. [15] presentan un análisis cualitativo de las
permita interpretar los registros, criterios evaluativos que   nuevas dimensiones del aprendizaje de programación en
no dependan de la corrección del artefacto, y un protocolo     contextos mediados por IA. Una revisión bibliométrica
de validación que sostenga la confiabilidad de las             reciente sobre metacognición en STEM [19] identifica el
inferencias.                                                   cognitive offloading como constructo emergente sin
                                                               instrumento estandarizado de medición.
    El presente trabajo presenta el Modelo N4 de
Trazabilidad Cognitiva como respuesta articulada a esta            La literatura argentina y latinoamericana 2025
exigencia. El modelo se materializa en el proyecto AI-         documenta empíricamente la situación regional con varios
Native N4, una plataforma de software desplegada en el         trabajos que constituyen antecedentes específicos del
piloto UNSL 2026 que opera sobre una arquitectura de           presente modelo. Paez et al. [12] reportan, en un estudio
servicios distribuida con propiedades de auditabilidad         preliminar, el uso de la inteligencia artificial en la
criptográfica; el presente paper se enfoca en la               enseńanza de la programación en universidades argentinas,
formalización conceptual del modelo, mientras que las          encontrando adopción mayoritaria sin orientación
decisiones de despliegue y los detalles de implementación      pedagógica institucional explícita. Oviedo et al. [10]
de la plataforma quedan documentados de manera                 aportan la perspectiva estudiantil mediante un análisis
canónica en los Architectural Decision Records del             basado en el Modelo 3P de Biggs en la Universidad
repositorio del proyecto, accesibles al lector interesado en   Nacional de San Juan, mostrando coexistencia entre alta
la articulación entre formalización y operación. La sección    motivación de uso y autopercepción de riesgo cognitivo en
2 posiciona el aporte respecto del estado del arte. La         los estudiantes. Garrido y Neil [9] presentan un mapeo
sección 3 desarrolla el marco teórico que sustenta las         sistemático de la literatura sobre el impacto de la IA en la
decisiones epistemológicas del modelo. La sección 4            experiencia de aprendizaje y las prácticas evaluativas
formaliza el modelo en sus cuatro niveles, los tres tipos de   universitarias, que documenta un cambio de paradigma en
apropiación de la IA, las tres dimensiones de coherencia       las metodologías de enseńanza y evaluación e identifica
estructural y un ejemplo canónico ilustrativo. La sección 5    desafíos específicos para la integración de estas
describe la operacionalización mediante el Cognitive Trace     herramientas. Estos trabajos dialogan con el presente
Record y el Clasificador N4. La sección 6 presenta el          modelo en tres puntos específicos: confirman
diseńo cuasi-experimental para la validación empírica con      empíricamente la existencia del problema en la población
sus tres hipótesis contrastables y su confound declarado. La   argentina, identifican el gap evaluativo que el modelo
sección 7 formula el protocolo de fiabilidad                   propone abordar, y aportan el contexto institucional sobre
intercodificador con kappa de Cohen y discute                  el que el modelo se valida.
consideraciones de equidad. La sección 8 reporta hallazgos
cualitativos parciales, el estado del sistema instrumental al      El aporte distintivo del Modelo N4 respecto de las cinco
cierre y la agenda confirmatoria. La sección 9 discute el      revisiones internacionales y los cuatro antecedentes
posicionamiento del modelo frente a la literatura reciente.    regionales es triple. Primero, ofrece un aparato conceptual
La sección 10 cierra con conclusiones.                         que trata la interacción del estudiante con la IA como
                                                               dimensión cognitiva autónoma con sus operaciones
2. Antecedentes y posicionamiento                              distintivas, en lugar de subsumirla bajo categorías
                                                               genéricas de uso de herramientas. Segundo, articula tres
    El campo de la enseńanza de programación con IA            tipos observacionalmente distinguibles de apropiación de
generativa ha producido en los últimos tres ańos una           la IA (delegación pasiva, apropiación superficial,
literatura en expansión exponencial. Cinco revisiones          apropiación reflexiva) que no son etiquetas morales sobre
recientes cubren el campo con énfasis distintos, sin que       el estudiante sino caracterizaciones de patrones de uso del
                                                               asistente. Tercero, propone un criterio evaluativo
multidimensional --la coherencia estructural-- que opera      indicadores derivados susceptibles de contrastación. Los
sobre el proceso y no sobre el producto, y se operacionaliza  constructos sintéticos --calidad epistémica, apropiación
mediante indicadores reproducibles bit-a-bit que el cuerpo    reflexiva en sentido fuerte, coherencia estructural
docente puede consultar y contrastar con su propio juicio     multidimensional-- operan como horizontes de lectura que
profesional.                                                  orientan la interpretación pedagógica de los resultados sin
                                                              pretender ser variables medibles directamente.
3. Marco teórico
                                                                  Una asimetría entre el marco teórico declarado y la
    Cuatro tradiciones teóricas convergentes sustentan las    operacionalización efectiva del Modelo N4 merece
decisiones epistemológicas del Modelo N4. La tesis de la      tematización explícita. Las tesis de cognición distribuida
cognición distribuida [10] sostiene que la cognición          [10] y mente extendida [4] sostienen que el sistema
humana no se localiza exclusivamente en el cerebro            cognitivo relevante para el aprendizaje en interacción con
individual sino que se distribuye a través de artefactos,     asistentes de IA no es el estudiante individual considerado
agentes y representaciones externas. Aplicada al uso de       en aislamiento sino el sistema acoplado estudiante-tutor-
asistentes de IA en programación, la tesis sustenta la        IDE-tests-enunciado. La operacionalización empírica del
decisión de incluir N4 como nivel autónomo: la interacción    Modelo N4 mediante las cinco coherencias agregadas
con el asistente no es accesoria al proceso cognitivo sino    mide, sin embargo, al estudiante como nodo del sistema; la
potencialmente constitutiva del mismo. La tesis de la         contribución cognitiva específica del tutor (calidad del
mente extendida [4] complementa este marco al                 andamiaje socrático, complejidad pedagógica del prompt
argumentar que cuando un sistema externo opera con            vigente, profundidad de las respuestas) no se desagrega
suficiente acoplamiento funcional con el agente humano,       operacionalmente de la trayectoria estudiantil en la versión
puede considerarse parte de su sistema cognitivo. La          actual del clasificador. La consecuencia metodológica es
consecuencia metodológica es que la observación del           que las inferencias del clasificador sobre apropiación se
proceso cognitivo no debe descartar la interacción con el     realizan sobre un nodo del sistema distribuido y no sobre el
asistente como distorsión a controlar sino integrarla como    sistema entero. Esta asimetría no invalida los indicadores
dimensión a observar.                                         --el estudiante es el componente que cambia y que el
                                                              modelo se propone evaluar formativamente--, pero exige
    La tradición de génesis instrumental [20] aporta el       declarar el alcance de las afirmaciones: el sistema mide
reconocimiento de la variabilidad inter-sujeto en la          patrones de uso del asistente por el estudiante, no
apropiación de los instrumentos cognitivos: distintos         propiedades emergentes del sistema cognitivo distribuido
estudiantes desarrollan distintos esquemas de uso de la       completo. La operacionalización de indicadores del
misma herramienta, y esta variabilidad es                     sistema extendido (caracterización de la contribución del
pedagógicamente productiva. La distinción entre               tutor por episodio, separación de la contribución del IDE,
delegación pasiva, apropiación superficial y apropiación      latencias clave del bucle de retroalimentación) constituye
reflexiva que el modelo propone se inscribe directamente      agenda de investigación futura sobre cognición distribuida
en este marco: caracteriza tres regímenes distintos de        instrumentada, articulada con la agenda confirmatoria de la
apropiación instrumental observables sobre los registros      Sección 8.
del proceso. La cuarta tradición, evidence-centered design
[Mislevy, Steinberg y Almond, 2003; Pellegrino,               4. El Modelo N4: formalización
Chudowsky y Glaser, 2001], aporta el aparato conceptual
para articular cadenas inferenciales rigurosas desde          4.1 Los cuatro niveles del modelo
evidencia observable hacia constructos teóricos. La crisis
evaluativa contemporánea es, en su núcleo, una crisis del         El Modelo N4 organiza la observación del proceso de
eslabón medio de la cadena evidence-centered: lo que era      resolución de problemas de programación en cuatro niveles
evidencia (el código) ya no sostiene la inferencia hacia el   analíticos articulados. El Nivel 1 (Comprensión del
aprendizaje. Reconstruir la cadena exige producir nueva       problema) captura las acciones orientadas a la comprensión
evidencia desde la observación del proceso, y articularla     del problema antes y durante el desarrollo de una solución:
con los constructos teóricos mediante reglas explícitas de    lectura del enunciado, identificación de entradas y salidas
codificación.                                                 esperadas, análisis de casos límite, reformulación del
                                                              problema en términos propios. El Nivel 2 (Estrategia de
    Sobre estas cuatro tradiciones se asienta una decisión    resolución) captura las acciones orientadas al diseńo de la
epistemológica fundacional: el modelo distingue entre         estrategia: descomposición en subproblemas, elección de
constructos contrastables empíricamente y constructos         estructuras de datos, selección de algoritmos, articulación
sintéticos que operan como horizonte interpretativo. Las      de invariantes. El Nivel 3 (Validación de la solución)
hipótesis del trabajo (sección 6) se formulan en términos de  captura las acciones de verificación contra casos de prueba,
análisis de cobertura, depuración, razonamiento sobre          reducen a las gramáticas de comprensión, estrategia o
complejidad. El Nivel 4 (Interacción con IA) captura las       validación. Tercera, los tipos de apropiación del asistente
acciones del estudiante en su interacción con el asistente:    son distinguibles analíticamente solo a nivel agregado, lo
formulación de prompts, lectura crítica de respuestas,         cual exige un nivel analítico específico que tenga ese
reformulación tras respuestas insatisfactorias, verificación   objeto como foco propio. La Fig. 1 representa la
crítica de propuestas, apropiación argumentada.                arquitectura conceptual del modelo: tres niveles ordenados
                                                               en el eje temporal del proceso de resolución (N1, N2, N3)
    La decisión epistemológica de tratar la dimensión N4       más una dimensión paralela (N4) que atraviesa los
como nivel analítico autónomo, y no como subsidiaria de        anteriores.
los anteriores, constituye la contribución más distintiva del
modelo. Tres consideraciones sustentan esta decisión.           Figura 1. Los cuatro niveles del Modelo N4. N1, N2 y
Primera, si se adoptan los marcos de cognición distribuida         N3 se ordenan en el eje temporal del proceso de
y mente extendida, la interacción con IA no es accesoria al       resolución con retroalimentaciones desde N3. N4
proceso cognitivo sino potencialmente constitutiva.
Tratarla como subsidiaria oscurecería su especificidad.          (Interacción con IA) opera como dimensión paralela
Segunda, la interacción con IA tiene gramáticas propias --               que atraviesa los tres niveles anteriores.
formulación de prompts útiles, evaluación crítica de
respuestas, gestión iterativa de contextos-- que no se
    Los cuatro niveles no son independientes. En una           copied_from_tutor (código incorporado desde el propio
trayectoria típica, N1 precede a N2, que a su vez precede a    tutor), su etiqueta cambia de N2 a N4 por tratarse de
una primera producción evaluada mediante N3. Los               apropiación de código de origen interactivo y no de
resultados de N3 retroalimentan a N1 (comprensión              elaboración propia. Cuando una anotación se produce
revisada) o a N2 (reconsideración de la estrategia),           dentro de los 120 segundos posteriores a la apertura del
produciendo nuevas iteraciones. N4 atraviesa los otros tres:   episodio, se etiqueta como N1 por tratarse plausiblemente
la interacción con el asistente puede orientarse a clarificar  de lectura del enunciado; si se produce dentro de los 60
la comprensión del problema, a discutir estrategias            segundos posteriores a una respuesta del tutor, se etiqueta
alternativas o a verificar críticamente la solución, y las     como N4 por apropiación reflexiva. Estas constantes de
apropiaciones resultantes se integran en cualquiera de los     ventana han sido sometidas a análisis de sensibilidad sobre
niveles. Esta arquitectura de niveles entrelazados se          2000 episodios sintéticos generados con semilla
distingue explícitamente de las jerarquías taxonómicas         determinista, mostrando robustez de las decisiones dentro
clásicas como la revisión de Bloom por Anderson y              del rango operativo. La función pura de mapeo evento-a-
Krathwohl o la taxonomía SOLO de Biggs y Collis: no hay        nivel está versionada en el sistema instrumental mediante
una jerarquía cognitiva entre los niveles. N3 no es            una constante de versión que permite reanálisis
necesariamente "más alto" que N1, ni N4 "más bajo" que         reproducibles ante cualquier modificación posterior del
N2. Los niveles son dimensiones analíticas paralelas del       catálogo.
proceso, no etapas jerárquicas del desarrollo cognitivo.
Esta decisión teórica se respeta de manera literal en el       4.3 Tres órdenes epistemológicos de los
sistema instrumental que materializa el modelo: el             constructos
etiquetador del Cognitive Trace Record no asigna
ordinalidad entre niveles, y un mismo evento puede                 La operacionalización del modelo procede mediante la
pertenecer a N4 sin que eso implique paso previo por N1,       distinción explícita de tres órdenes epistemológicos de los
N2 o N3.                                                       constructos involucrados. Esta distinción es importante
                                                               para evitar confusiones entre niveles de análisis y para
4.2 Operacionalización en eventos observables                  situar adecuadamente las afirmaciones del trabajo. La Fig.
                                                               2 representa la articulación de los tres órdenes con las
    Cada uno de los cuatro niveles se operacionaliza           hipótesis contrastables y el marco interpretativo.
mediante un catálogo de eventos observables registrables
por la instrumentación del sistema. La Tabla 1 presenta la
ontología de eventos organizada por nivel.

    Tabla 1. Ontología de eventos observables del
                      Modelo N4 por nivel.

Nivel  Eventos observables registrables

N1     Lectura del enunciado, anotaciones tempranas (

       120s desde apertura), reformulación del problema,

       ejemplos elaborados, preguntas clarificadoras al

       tutor sobre el enunciado

N2     Edición de código tipeado, pseudocódigo en

       comentarios, selección de estructura de datos,

       enunciado de invariante, descomposición explícita

       en funciones

N3     Ejecución del código, ejecución de tests con

       conteo de pruebas pasadas/fallidas, análisis de

       salidas, depuración con prints, revisión de

       invariante

N4     Prompt enviado al tutor, respuesta recibida,

       reformulación de prompt, anotación post-

       respuesta ( 60s), código pegado desde el tutor,

       intento adverso detectado

    Dos overrides condicionales operan sobre el mapeo
base. Cuando una edición de código tiene origen
pasted_external (código pegado desde fuente externa) o
     Figura 2. Tres órdenes epistemológicos de los          Los eventos observables (primer orden) son registros
  constructos del Modelo N4. Las hipótesis H1­H3 se     directos de acciones realizadas por el estudiante: clics,
                                                        tipeos, prompts enviados, respuestas recibidas, tests
     formulan sobre indicadores de segundo orden        ejecutados. Tienen marca temporal y contexto pero no
(contrastables empíricamente). El marco interpretativo  constituyen aún evidencia evaluativa sin interpretación.
MI1­MI3 opera sobre constructos sintéticos de tercer    Los indicadores derivados (segundo orden) son
                                                        construcciones que sintetizan secuencias de eventos
                orden (no contrastable directo).        aplicando reglas de codificación explícitas: proporción de
                                                        prompts reformulados, proporción de respuestas
verificadas ejecutivamente, tiempo promedio entre               honra este marco: la coherencia es horizonte de lectura, no
recepción de respuesta y siguiente acción. Son                  escalar comparable. La validación de MI3 procede por
cuantitativos y objetivos pero ya incorporan decisiones         triangulación con el juicio docente sobre los perfiles
interpretativas. Los constructos sintéticos (tercer orden)      completos y con la inspección del lenguaje narrativo del
son abstracciones teóricas que no se definen mediante una       clasificador (Sección 5.2) que el docente contrasta con su
fórmula sino mediante articulación conceptual: calidad          propio juicio profesional.
epistémica, apropiación reflexiva en sentido fuerte,
coherencia estructural multidimensional. Operan como                Estos tres marcos interpretativos no son hipótesis
horizontes interpretativos y su validación es indirecta,        contrastables (las hipótesis contrastables son H1-H3 sobre
mediante triangulación con juicios expertos y con               indicadores de segundo orden, presentadas en la Sección
indicadores de segundo orden.                                   6.1) sino horizontes que orientan la lectura conceptual de
                                                                los resultados empíricos. Confundir MI con H
    Tres marcos interpretativos de tercer orden articulan la    comprometería la integridad metodológica del trabajo. La
lectura conceptual de los resultados sin pretender              validación indirecta de MI1-MI3 procede por consistencia
contrastación cuantitativa directa. El primero, MI1 (calidad    entre los hallazgos cuantitativos de H1-H3 y los hallazgos
epistémica de la trayectoria), formula que los perfiles         cualitativos del piloto (Sección 8): si los perfiles
tipológicos de apropiación capturados por el clasificador       diferenciados por H1 son reconocibles por los docentes y
no son meramente conductuales sino epistémicamente              reconstruibles por los estudiantes con coherencia narrativa,
diferenciados: el perfil reflexivo se sostiene sobre una        MI1-MI3 reciben respaldo indirecto. Si la consistencia no
relación con la IA en la que el estudiante interroga las        se establece, la formalización conceptual debe revisarse
razones, contrasta alternativas y verifica críticamente las     antes que abandonar los indicadores empíricos.
propuestas, mientras que el perfil delegativo se sostiene
sobre una relación en la que el estudiante recibe propuestas    4.4 Tres tipos de apropiación de la IA
sin interrogarlas. La calidad epistémica no es propiedad
observable directamente; es horizonte interpretativo de los         Una contribución específica del modelo es la
indicadores de segundo orden. Su validación es indirecta y      caracterización de tres perfiles tipológicos de apropiación
procede por triangulación con el juicio docente experto         de la IA observables al nivel N4: perfil de delegación
sobre las trayectorias y con la auto-reconstrucción del         pasiva, perfil de apropiación superficial y perfil de
estudiante en entrevista.                                       apropiación reflexiva. Estos perfiles tipológicos no son
                                                                exhaustivos ni mutuamente excluyentes en sentido estricto
    El segundo, MI2 (apropiación reflexiva en sentido           (un mismo estudiante puede exhibir distintos perfiles en
fuerte), formula que los perfiles clasificados como             distintos momentos del curso) pero operan como categorías
reflexivos por el sistema operacionalizan parcialmente --       pedagógicamente productivas. La Tabla 2 sintetiza sus
no agotan-- el constructo filosófico-pedagógico de la           patrones observables característicos.
apropiación en sentido fuerte. La apropiación en sentido
fuerte implicaría que el estudiante puede explicar a                   Tabla 2. Tres tipos de apropiación de la IA
posteriori el porqué de cada decisión interactuada con el       observables en el nivel N4 y patrones característicos.
asistente, integrar lo apropiado a su repertorio cognitivo
activo y transferir lo aprendido a situaciones nuevas. El       Tipo         Patrones observables característicos
sistema instrumental captura proxies observacionales de
este constructo (verificación crítica, reformulación            Delegación   Prompts genéricos (transcripción del
productiva, integración con capacidad de explicación            pasiva       enunciado), aceptación acrítica de la
posterior) pero no el constructo entero. La distinción entre                 primera respuesta, ausencia de
operacionalización empírica y constructo conceptual es                       verificación ejecutiva, ausencia de
deliberada y honra el principio de no-reducción del                          reformulación, ausencia de preguntas
protocolo interpretativo (§7.4).                                             sobre los fundamentos de la respuesta

    El tercero, MI3 (coherencia estructural                     Apropiación  Prompts más elaborados que en
multidimensional como horizonte evaluativo), formula que        superficial  delegación pero con intención de obtener
la coherencia estructural en sus tres dimensiones (CT,                       soluciones directas, verificación ejecutiva
CCD, CII) opera como horizonte evaluativo del proceso                        básica (compila + tests parciales) sin
cognitivo, distinto de las medidas individuales de cada                      verificación conceptual, reproducción de
dimensión. La coherencia estructural multidimensional no                     argumentos sin capacidad de explicarlos
es la suma ni el promedio de las cinco métricas
operacionalizadas en el clasificador; es la articulación        Apropiación  Prompts epistemológicamente productivos
interpretativa que el docente lee sobre el perfil conjunto. El  reflexiva    (preguntan por razones, comparan
rechazo explícito de la colapsación a un score único (§4.5)                  alternativas, solicitan verificación),
                                                                             verificación crítica con
                                                                             contraargumentación, reformulación
                                                                             productiva, integración con capacidad de
Tipo             Patrones observables característicos             Dimensión          Indicadores de segundo orden y
                                                                                             propósito analítico
                         explicación posterior                Coherencia inter-
                                                              iteración (CII)    dice.
    La distinción entre los tres tipos es observacional, no
moral: no se trata de juzgar al estudiante sino de                               Estabilidad léxica intra-episodio (Jaccard
caracterizar patrones de uso del asistente.                                      de tokens entre prompts consecutivos),
Pedagógicamente, los tipos permiten orientar                                     pendiente de complejidad de prompts,
intervenciones específicas: un estudiante con perfil de                          transferencia inter-episodio de criterios
delegación pasiva puede beneficiarse de indicaciones                             aprendidos. Captura la estabilidad de
explícitas sobre formulación de prompts; uno con                                 criterios al enfrentar problemas
apropiación superficial, de discusiones sobre verificación                       análogos.
conceptual; uno con apropiación reflexiva, de desafíos
adicionales que profundicen su práctica.                          Nota operativa sobre CT. El "rango saludable" del
                                                              ratio prompt/(prompts+ejec) cercano a 1:1 que el sistema
4.5 Coherencia estructural como criterio                      instrumental aplica como componente del cálculo de CT es
evaluativo multidimensional                                   decisión de diseńo del implementador y no derivación de
                                                              literatura cognitiva establecida; queda como
    La evaluación del proceso mediante el modelo N4           operacionalización inicial sujeta a calibración empírica
procede no mediante agregación de puntajes por nivel sino     post-piloto-1 sobre las clasificaciones históricas.
mediante el análisis de coherencia estructural entre los
niveles. Un proceso de alta calidad se caracteriza no por la      Nota operativa sobre CCD. La operacionalización de
sola presencia de actividad en todos los niveles sino por la  CCD vigente en el piloto-1, denominada CCD-piloto-1,
articulación coherente entre ellos: la comprensión del        considera únicamente las anotaciones explícitas del
problema (N1) se refleja en la estrategia (N2); las           estudiante como fuente de verbalización reflexiva, ya que
validaciones (N3) producen retroalimentación efectiva         la clasificación automática del tipo de prompt en categorías
sobre los niveles anteriores; las interacciones con IA (N4)   epistemológicas --diferida a Eje B post-defensa-- no está
se integran a los otros niveles sin sustituirlos. La          implementada en el sistema instrumental actual y los
coherencia estructural se operacionaliza en tres              prompts se emiten con etiqueta uniforme. La CCD
dimensiones independientes (Tabla 3) que el modelo se         conceptual completa, denominada CCD-conceptual,
rehúsa explícitamente a colapsar en un score único, por dos   incluiría también prompts reflexivos y se materializará
razones: las tres dimensiones capturan aspectos               post-implementación del clasificador semántico; la
teóricamente distintos no reducibles a una dimensión          validación intercoder   0,70 del piloto-1 valida la
común, y la colapsación facilitaría usos evaluativos          operacionalización CCD-piloto-1, no la CCD-conceptual.
reduccionistas de alto stake que el modelo explícitamente
declara fuera de su alcance legítimo.                             Estas tres dimensiones teóricas se operacionalizan en
                                                              cinco métricas computables que el Clasificador N4 calcula
Tabla 3. Tres dimensiones de la coherencia                    sobre cada episodio cerrado, correspondencia que conviene
  estructural y sus indicadores derivados.                    explicitar para preservar la trazabilidad entre la
                                                              formulación teórica y el registro persistido. La coherencia
Dimensión        Indicadores de segundo orden y               temporal (CT) mantiene su unidad porque la temporalidad
                         propósito analítico                  intra-episodio no admite un desdoblamiento natural en sub-
                                                              métricas. La coherencia código-discurso (CCD) se
Coherencia       Densidad de eventos por minuto en            desdobla en CCD promedio, que captura la proximidad
temporal (CT)    ventanas de trabajo sostenido,               temporal entre prompts al tutor y ediciones de código, y
                 proporción                                   CCD orphan ratio, que captura la fracción de ediciones sin
                 prompts/(prompts+ejecuciones),               prompt cercano; ambos sub-indicadores miden fenómenos
                 proporción de tiempo por nivel,              cualitativamente distintos --densidad versus ausencia--
                 estructura de transiciones entre niveles.    que conviene observar por separado para no diluir la seńal
                 Captura la articulación de los eventos en    pedagógicamente relevante de las ediciones huérfanas en el
                 su evolución temporal.                       promedio. La coherencia inter-iteración (CII) se desdobla
                                                              en CII estabilidad, que captura la similitud léxica intra-
Coherencia       Proximidad temporal entre prompts al         episodio mediante Jaccard de tokens entre prompts
código-discurso  tutor y ediciones de código, fracción de     consecutivos, y CII evolución intra-episodio, que captura
(CCD)            ediciones sin prompt cercano (ediciones      la pendiente intra-episodio de complejidad de prompts
                 huérfanas), alineamiento semántico entre     dentro de una misma sesión de trabajo, complementada por
                 verbalizaciones del chat y artefactos        CII evolución longitudinal, que captura la pendiente inter-
                 producidos. Captura el alineamiento
                 entre lo que el estudiante hace y lo que
episodio de la categoría de apropiación a través de tareas     y O(n log n). Adopta la alternativa O(n). En el nivel N3
análogas identificadas por una misma plantilla académica       (Validación), escribe tests manuales: la lista [3, 1, 4, 1, 5, 9,
(Sección 5.2 sobre operacionalización); ambos sub-             2, 6] debe dar 6; la lista [5, 5, 3] debe dar 3; la lista [5, 5]
indicadores intra-episodio operan en la misma escala           debe dar żqué? Reconsidera el problema y anota que
temporal pero responden a preguntas analíticas separables      debería levantar excepción o devolver un valor indicador.
(similitud léxica versus elaboración creciente), y el          Consulta al asistente sobre convenciones del lenguaje,
indicador longitudinal opera en escala temporal distinta       elige levantar ValueError y ejecuta los tests.
sobre la trayectoria del estudiante. La correspondencia
35 entre dimensiones teóricas y métricas operacionales             La interacción con IA al nivel N4 se manifiesta en los
refleja exactamente la estructura del registro JSONB           tres prompts formulados (sobre la interpretación del
persistido por el clasificador y se mantiene estable a través  enunciado, sobre complejidad algorítmica comparativa,
de las versiones del modelo.                                   sobre convenciones del lenguaje), todos
                                                               epistemológicamente productivos: no solicitan una
    Las tres dimensiones se calculan separadamente sobre       solución directa sino razones y comparaciones. La
cada episodio cerrado. La operacionalización de primera        verificación ejecutiva se realizó ante la sugerencia del
generación implementada en el sistema prototipo prioriza       asistente sobre ValueError. La apropiación es reflexiva: el
métricas computacionalmente livianas, deterministas y          estudiante puede explicar a posteriori por qué eligió cada
reproducibles bit-a-bit. La extensión hacia                    alternativa. Este episodio exhibe alta coherencia estructural
operacionalizaciones más sofisticadas --similitud              en sus tres dimensiones. La comprensión del problema se
semántica mediante embeddings para el override léxico de       refleja en la estrategia adoptada (alta coherencia código-
anotaciones, observación longitudinal multi-episodio para      discurso). La estrategia produce artefactos validables y la
coherencia inter-iteración, postprocesamiento del              validación retroalimenta la decisión sobre el caso límite
contenido textual de las anotaciones-- constituye agenda       (alta coherencia temporal). Las interacciones con IA
explícita de las líneas confirmatorias. Cabe seńalar que la    orientan decisiones específicas del estudiante sin
observación longitudinal multi-episodio para coherencia        sustituirlas (perfil característico de apropiación reflexiva
inter-iteración se ha materializado parcialmente en el         en N4). Un episodio contrafactual de delegación pasiva
sistema instrumental con la limitación de que las tareas       sobre el mismo enunciado exhibiría un único prompt
prácticas huérfanas (sin identificador de plantilla) quedan    genérico transcribiendo el enunciado, una sola edición de
excluidas del cálculo, condición consistente con la Sección    código pegado desde la respuesta del tutor, ninguna
8 sobre estado del piloto.                                     ejecución de tests previos al cierre y CCD orfanas alta por
                                                               ediciones de código sin verbalización. La distinción
4.6 Ejemplo canónico: trayectoria de alta                      observacional entre los dos perfiles es la base de la
coherencia sobre el problema del segundo mayor                 hipótesis H1.

    Para ilustrar cómo el modelo opera sobre episodios         5. Operacionalización: el Cognitive Trace
concretos, se presenta un ejemplo canónico construido          Record y el Clasificador N4
sobre patrones observados en el piloto, que no reproduce
un episodio individual específico sino que sintetiza un caso   5.1 El Cognitive Trace Record como artefacto
prototípico de apropiación reflexiva. El problema              evidencial
enunciado es típico de CS1: encontrar el segundo mayor
elemento de una lista de enteros, asumiendo que existe y           La operacionalización del Modelo N4 requiere un
que puede haber repetidos en el máximo. La trayectoria del     artefacto que persista los eventos observables del proceso
estudiante recorre los cuatro niveles del modelo de manera     cognitivo del estudiante con propiedades que sostengan la
articulada.                                                    cadena inferencial de evidence-centered design. Ese
                                                               artefacto es el Cognitive Trace Record (CTR), registro de
    En el nivel N1 (Comprensión), el estudiante lee el         eventos cognitivos del estudiante durante una sesión de
enunciado y, ante la cláusula "puede haber repetidos en el     trabajo sobre una tarea práctica. Cada acción del estudiante
máximo", consulta al asistente con un prompt como: "żEl        genera un evento que el sistema instrumental persiste en
segundo mayor debe ser estrictamente menor que el              una cadena con dos propiedades estructurales relevantes:
máximo o puede ser igual?". El asistente devuelve que          encadenamiento criptográfico inmutable mediante hash
depende de la definición y ofrece dos interpretaciones. El     SHA-256 sobre serialización canónica, y vinculación de
estudiante elige la interpretación estricta y anota en un      cada evento al estado del sistema (versión del prompt del
comentario del código la decisión tomada. En el nivel N2       tutor, configuración del clasificador) que lo produjo.
(Estrategia), escribe pseudocódigo en espańol: "recorrer la
lista manteniendo dos variables: mayor y segundo_mayor".           El diseńo del CTR está inspirado en los estándares
Pregunta al asistente sobre la complejidad de alternativas     contemporáneos de trazabilidad de experiencias de
como ordenar la lista, y recibe una comparación entre O(n)
aprendizaje como Caliper Analytics 1.2 (1EdTech               inferencial es condición de aceptabilidad académica de los
Consortium) y xAPI (Experience API, ADL Initiative),          sistemas que toman decisiones sobre estudiantes [11, 17], y
pero se distingue de ellos por dos extensiones                la propiedad de reproducibilidad bit-exacta --dada la
epistemológicamente relevantes que esos estándares no         misma secuencia de eventos y el mismo reference profile,
contemplan en su forma canónica. El encadenamiento            el clasificador produce siempre la misma clasificación--
criptográfico inmutable sostiene que cualquier intento de     sostiene la auditabilidad del trabajo: dos docentes que
tampering sobre un evento histórico produce                   ejecuten el clasificador sobre el mismo dataset obtienen los
automáticamente la invalidación de los hashes posteriores     mismos resultados, condición de comparabilidad entre
del mismo episodio, condición verificable                     evaluaciones realizadas por distintos miembros del cuerpo
algorítmicamente y que ningún estándar de learning            docente. Esta propiedad se verifica por el test de
analytics contemporáneo provee de forma nativa. El            reproducibilidad del pipeline mediante comparación contra
versionado vinculante de cada evento al estado del sistema    hash golden.
(versión del prompt del tutor, configuración del
clasificador, identificador del corpus de guardrails)             El árbol de decisión calcula sobre cada episodio cinco
sostiene la reproducibilidad inter-temporal del análisis,     coherencias agregadas que operan como las cinco claves
condición sin la cual cualquier reanálisis posterior podría   planas del registro de coherencias persistido por episodio
operar sobre supuestos distintos a los que estaban activos    cerrado: coherencia temporal (CT) sobre densidad de
cuando el estudiante trabajó. La compatibilidad técnica con   eventos y prompt-exec ratio; coherencia código-discurso
un exporter conforme a Caliper Analytics o xAPI es agenda     promedio (CCD prom) sobre proximidad temporal prompt-
de extensión del sistema instrumental, no compromiso del      edición; coherencia código-discurso de huérfanas (CCD
presente paper.                                               orfanas) sobre fracción de ediciones sin prompt cercano;
                                                              coherencia inter-iteración estabilidad (CII estab) sobre
    La propiedad arquitectónica clave del CTR es el           similitud léxica intra-episodio; y coherencia inter-iteración
carácter append-only riguroso: los eventos nunca se           evolución (CII evol) sobre tendencia de complejidad de
modifican ni se eliminan. Esta inalterabilidad no es una      prompts. Estas cinco coherencias materializan las tres
promesa procedimental sino una propiedad criptográfica        dimensiones teóricas de la Tabla 3 mediante el
observable, funcionalmente análoga a las cadenas hash         desdoblamiento de CCD y CII en sus dos sub-métricas
documentadas en aplicaciones a sectores con                   respectivas. La Fig. 3 representa el árbol de decisión que
requerimientos de auditabilidad académica. Para la            aplica reglas explícitas sobre las cinco coherencias para
cátedra, la consecuencia práctica es que los registros        asignar categoría.
producidos constituyen evidencia de calidad académica
defendible: el docente puede afirmar, con respaldo
criptográfico, que las trayectorias cognitivas sobre las
cuales basa su retroalimentación son las trayectorias
efectivamente producidas por sus estudiantes durante el
período evaluado. La propiedad se verifica por suite de
tests golden sobre el cómputo de hash de evento
(compute_self_hash) y de hash de cadena
(compute_chain_hash) sobre serialización canónica, con
un genesis hash convencional como ancla del primer
evento de cada episodio.

5.2 El Clasificador N4 sobre cinco coherencias
agregadas

    Sobre la base de los eventos persistidos en el Cognitive
Trace Record y de los indicadores derivados de las tres
dimensiones de coherencia, el Clasificador N4 asigna a
cada episodio cerrado una de tres categorías de apropiación
cognitiva: delegación pasiva, apropiación superficial o
apropiación reflexiva. La decisión de implementar el
clasificador como árbol de decisión explícito sobre
coherencias calculables, en lugar de un clasificador
supervisado opaco entrenado sobre un corpus etiquetado,
es deliberada y vincula directamente con la utilidad
pedagógica del instrumento. La transparencia del proceso
Figura 3. Árbol de decisión del Clasificador N4 sobre
       cinco coherencias agregadas. La categoría

    "apropiación superficial" opera como rama por
defecto cuando no se cumplen las condiciones de las

 dos ramas distintivas. La salida incluye explicación
    textual con valores observados de coherencias.
    Cada clasificación devuelve, junto con la categoría, una  6. Diseńo cuasi-experimental para la
explicación textual que articula los valores observados de    validación
las coherencias y la rama del árbol que aplicó. Esta
explicación es lo que el docente lee cuando revisa la             La validación empírica del Modelo N4 se conduce
trayectoria de un estudiante: no recibe una etiqueta opaca    mediante un diseńo cuasi-experimental específico, dentro
sino una narrativa razonada sobre por qué el sistema          de un marco metodológico general de Design-Based
clasificó el episodio del modo que lo hizo, narrativa que el  Research. La adopción del diseńo cuasi-experimental, y no
docente puede contrastar con su propio juicio profesional.    experimental puro, responde a las restricciones inherentes
La articulación entre clasificación automática y juicio       al contexto educativo real donde la asignación aleatoria de
docente es lo que hace al sistema usable en el aula           estudiantes a condiciones está limitada por consideraciones
universitaria, en lugar de un instrumento cerrado que         pedagógicas y éticas, y donde la existencia de cohortes
dictamina sobre los estudiantes. La salida del clasificador   naturales preexistentes (comisiones, grupos de clase) hace
incluye además el classifier_config_hash, identificador       pragmáticamente inviable la randomización al nivel
criptográfico de la versión del reference profile activo al   individual. Shadish, Cook y Campbell [22] proporcionan el
momento de la clasificación, propiedad estructural que        marco conceptual adoptado: los diseńos cuasi-
sostiene la reproducibilidad inter-temporal del análisis.     experimentales preservan el requisito de manipulación
                                                              sistemática de la condición independiente pero renuncian
    El sistema instrumental desplegado en el piloto           al requisito de asignación aleatoria, a cambio de cuidado
contempla además una serie de capacidades de plataforma       específico en el control de amenazas a la validez.
cuya formalización académica excede el alcance del
presente paper pero que conviene mencionar para               6.1 Hipótesis contrastables
integridad de la descripción operacional: gestión de claves
de proveedores LLM aportadas por los docentes con                 Tres hipótesis operativas estructuran la validación,
encriptación AES-256-GCM y resolución jerárquica por          distinguidas explícitamente del marco interpretativo de
materia, facultad y tenant (ADR-038, ADR-039, ADR-            orden superior que opera como horizonte de lectura de los
040); attestations Ed25519 producidas como side-channel       resultados.
del cierre de cada episodio para evidencia criptográfica
externa, independiente del propio encadenamiento SHA-             H1 (Diferenciabilidad observacional). Los perfiles
256 del CTR (ADR-021); gate de k-anonimato sobre              estructurales de trayectoria cognitiva, reconstruidos a partir
endpoints cohortales que degrada gracilmente a indicador      del Cognitive Trace Record y clasificados mediante el
de muestra insuficiente cuando hay menos de cinco             Modelo N4, permiten distinguir observacionalmente entre
estudiantes con suficiente data (ADR-022); multi-tenancy      episodios correspondientes a distintos tipos de apropiación
basada en Row-Level Security de Postgres con aislamiento      de la IA (delegación pasiva, apropiación superficial,
a nivel de base de datos (ADR-001); plantillas de tareas      apropiación reflexiva).
prácticas con auto-instanciación por comisión y control de
drift independiente (ADR-016); generación asistida por IA         H2 (Asociación con desempeńo). La coherencia
de tareas prácticas con prompt versionado (ADR-036);          estructural multidimensional del proceso, medida en sus
reflexión metacognitiva post-cierre persistida como evento    tres dimensiones, se asocia con indicadores de desempeńo
del CTR pero explícitamente excluido del feature              independientes en tareas de transferencia, controlando por
extraction del clasificador para preservar la                 nivel inicial de competencia.
reproducibilidad bit-a-bit de las clasificaciones históricas
(ADR-035); y sandbox client-side de ejecución de código           H3 (Validez del clasificador). El Clasificador N4
con Pyodide, diferido al piloto-2 por consideraciones de      alcanza fiabilidad intercodificador sustancial (  0,70
validación de seguridad (ADR-033, ADR-034). Cada una          conforme a Landis y Koch 1977) ante anotadores humanos
de estas capacidades responde a requerimientos de             capacitados, en una muestra estratificada conforme al
despliegue institucional --privacidad, auditabilidad,         protocolo dual descrito en la Sección 7: Protocolo A con
federación de identidad, escalabilidad-- sin alterar las      200 eventos estratificados (50 por nivel cognitivo N1-N4)
propiedades estructurales del Modelo N4 ni del CTR, y         para validar el etiquetador, y Protocolo B con 50 episodios
queda documentada de manera canónica en su                    cerrados distribuidos entre las tres categorías de
Architectural Decision Record correspondiente.                apropiación para validar el árbol de decisión, totalizando
                                                              250 unidades anotadas que cubren los cuatro niveles
                                                              cognitivos y las tres categorías de clasificación.

                                                              6.2 Condiciones, variables e instrumentos

                                                                  El estudio compara dos condiciones en cohortes
                                                              paralelas de un mismo curso. La condición experimental
                                                              utiliza la instrumentación del Modelo N4 en el desarrollo
                                                              de las actividades, con sus interacciones registradas en el
CTR y clasificadas mediante el Clasificador N4. La            Hip.  Indicador           Criterio de validación
condición de comparación realiza las actividades del curso   H3     principal
con metodología tradicional, sin interactuar con el sistema
instrumentado, y tiene acceso a los recursos habituales del         estructural y       múltiple, IC95% que excluya 0
curso. Ambas condiciones son expuestas a las mismas                 desempeńo en
tareas de transferencia y evaluaciones convencionales, que          tareas de
constituyen las medidas de desempeńo utilizadas para la             transferencia
comparación en H2. La Tabla 4 sintetiza variables e
instrumentos del diseńo.                                            Acuerdo               0,70 (acuerdo sustancial,
                                                                    intercodificador    Landis y Koch 1977) en al
Tabla 4. Variables e instrumentos del diseńo cuasi-                 entre Clasificador  menos dos de los tres pares
                           experimental.                            y dos anotadores    evaluados (Clasificador vs
                                                                    humanos             Anotador 1, Clasificador vs
                                                                                        Anotador 2, Anotador 1 vs
      Tipo               Variable   Instrumento                                         Anotador 2), reportado por
                                                                                        separado para el Protocolo A
Independiente   Condición de uso    Asignación                                          (etiquetado N1-N4 sobre 200
                                    experimental vs.                                    eventos estratificados) y para
                                    comparación                                         el Protocolo B (clasificación de
                                                                                        apropiación sobre 50 episodios
Dependientes    Coherencia          Indicadores                                         cerrados)
principales     estructural (3      derivados del CTR,
                dim), tipo de       Clasificador N4,
                apropiación,        pruebas comunes a        6.3 El confound intervención-medición
                desempeńo en        ambos grupos
                transferencia                                    La presente sección discute explícitamente una
                                                             limitación metodológica central del diseńo que no puede
De control      Nivel inicial de    Pretest estandarizado,   ser resuelta en el marco del estudio piloto y cuya
                competencia,        cuestionario inicial     explicitación es requisito de integridad científica. La
                experiencia                                  instrumentación del Modelo N4 desempeńa dos funciones
                previa con IA                                simultáneas que en un diseńo experimental idealmente
                                                             estarían separadas: opera como intervención pedagógica
Cualitativas    Reconstrucción      Entrevistas semi-        (la condición experimental que se manipula) y como
                del proceso por el  estructuradas con        instrumento de medición (el mecanismo que produce los
                estudiante, juicio  submuestra               datos sobre los que se realizan las inferencias). Esta
                docente sobre       estratificada, análisis  dualidad funcional produce un confound estructural: las
                trayectoria         temático                 diferencias observadas entre condiciones podrían deberse
                                                             tanto a efectos de la intervención pedagógica como a
    La población es estudiantes de primer y segundo ańo de   diferencias en la observabilidad del proceso.
carreras de informática y sistemas. El análisis de potencia  Concretamente, los estudiantes del grupo experimental
estadística a priori, conforme a Cohen [6], establece para   tienen sus procesos registrados en granularidad fina por el
detectar efectos de tamańo d  0,5 con potencia del 80 % y    CTR; los del grupo de comparación no. La comparación
 = 0,05 un n mínimo por grupo de 64 estudiantes. La          entre grupos en términos de desempeńo en tareas de
muestra del piloto se constituye con voluntarios que         transferencia es metodológicamente sólida, pero la
aceptan participar mediante consentimiento informado. La     atribución causal de las diferencias a la intervención
Tabla 5 sintetiza la articulación entre las hipótesis y las  pedagógica específica (separadamente del efecto de la
métricas que las validan.                                    observación) excede las posibilidades del presente diseńo.

    Tabla 5. Hipótesis contrastables, indicadores                Esta limitación no es un defecto local sino una
          principales y criterios de validación.             propiedad estructural del problema: cualquier sistema de
                                                             medición fina del proceso es, simultáneamente, una
Hip.          Indicador            Criterio de validación    intervención. McCambridge, Witton y Elbourne [14], en su
                                                             revisión sobre efectos de participación en estudios,
              principal                                      documentan la ubicuidad de los efectos de medición y
                                                             sugieren que su tratamiento debe ser explícito, no negado.
H1    Distancia entre ANOVA / Kruskal-Wallis                 Las estrategias de mitigación adoptadas son tres: análisis
                                                             intra-grupo del grupo experimental (las asociaciones entre
      perfiles             sobre cada dimensión, Manova      coherencia estructural y desempeńo, reportadas como parte
                                                             de H2, son internas al grupo y no dependen de la
      vectoriales de       multivariada, efecto

      coherencia entre observacional con ˛  0,06

      las tres categorías

H2    Correlación entre Spearman  con corrección por

      coherencia           nivel pretest, regresión
comparación entre grupos); triangulación con fuentes         tanto al Protocolo A (etiquetado de eventos contra los
independientes (entrevistas que permiten contrastar la       cuatro niveles N1-N4) como al Protocolo B (clasificación
reconstrucción basada en el CTR con la auto-                 de episodios cerrados en las tres categorías de apropiación)
reconstrucción del estudiante); y formulación de una         descritos abajo. La elección de 0,70 en lugar del límite
agenda confirmatoria explícita (sección 8) que               inferior 0,61 del rango sustancial responde a dos
descomponga factorialmente el confound mediante diseńos      consideraciones: por un lado deja margen para varianza
posteriores con grupos adicionales que reciban la            muestral del estimador kappa con N moderado (±0,06 con
intervención sin la medición fina.                           N = 50-200), y por otro alinea el umbral con la convención
                                                             del campo de evidence-centered design [15]. Este umbral
7. Protocolo de validación intercodificador y                es exigente sin ser irrazonable para el tipo de clasificación
reproducibilidad del estado del sistema                      en cuestión, donde las categorías tienen fronteras con cierto
                                                             grado de borrosidad inherente.
7.1 Protocolo dual con kappa de Cohen
                                                                 La Fig. 4 representa el flujo del protocolo en sus seis
    La validación específica de la hipótesis H3 procede      pasos articulados, con dos puntos de decisión que regulan
mediante el procedimiento estándar de fiabilidad             la continuidad o el refinamiento iterativo del
intercodificador con kappa de Cohen [5, 6]. El coeficiente   procedimiento.
kappa, definido como el acuerdo observado corregido por
el acuerdo esperado por azar, descuenta el acuerdo           Figura 4. Protocolo de validación intercodificador del
atribuible a la distribución marginal de las categorías y      Clasificador N4. Dos puntos de decisión regulan la
proporciona una medida más conservadora y comparable                continuidad: el primero tras la prueba piloto
que el mero porcentaje de acuerdo. La interpretación          (calibración si  por debajo del umbral aceptado), el
adopta la convención de Landis y Koch [12]: valores entre      segundo tras la codificación principal (refinamiento
0,00 y 0,20 representan acuerdo leve; 0,21­0,40 justo;          del clasificador si persiste por debajo del umbral).
0,41­0,60 moderado; 0,61­0,80 sustancial; 0,81­1,00 casi
perfecto. El umbral de aceptación adoptado para H3 es            El protocolo de validación intercodificador adoptado es
0,70, cómodamente en la franja sustancial, valor que aplica  dual y comprende dos componentes paralelos sobre dos
objetos de fiabilidad teóricamente distintos. El Protocolo A      previa para evitar sesgo de ajuste. Si el kappa permanece
valida el etiquetador del sistema, sometiendo 200 eventos         bajo 0,40 tras dos rondas, se reformulan los criterios
estratificados --50 por nivel cognitivo N1-N4-- a                 operativos del clasificador y se reinicia la validación. El
anotación independiente por dos docentes que asignan a            análisis de discrepancias incluye exploración cualitativa de
cada evento una de las cuatro etiquetas del modelo; el            patrones sistemáticos: si dos categorías específicas se
kappa de Cohen se reporta por par de anotadores y entre           confunden con frecuencia, esto sugiere refinamiento de la
Clasificador y cada anotador, con el criterio de aceptación       frontera operativa entre ellas o reconsideración de la rama
  0,70 sustancial. El Protocolo B valida el árbol de              del árbol de decisión correspondiente.
decisión que produce la categoría de apropiación,
sometiendo 50 episodios cerrados distribuidos                     7.2 Reproducibilidad como propiedad del estado
aproximadamente equilibradamente entre las tres                   del sistema
categorías esperadas (delegación pasiva, apropiación
superficial, apropiación reflexiva) a clasificación               La garantía de reproducibilidad del análisis, que el
independiente por los mismos dos docentes; el kappa se
reporta del mismo modo y con el mismo criterio de                 paper afirma para el Clasificador N4, conviene
aceptación. La separación es metodológicamente exigida
porque un evento individual se etiqueta como N1, N2, N3 o         reformularse de manera más rigurosa como una propiedad
N4 mientras que un episodio cerrado se clasifica en una de
las tres categorías de apropiación: son dos cadenas               del estado completo del sistema en un tiempo determinado
inferenciales distintas y la fiabilidad de cada una debe
reportarse de manera independiente. El costo operacional          y no como una propiedad invariante del clasificador
total es de 250 unidades por anotador (200 eventos + 50
episodios), más una sesión preparatoria de calibración            aislado. Esta reformulación es necesaria porque la
conjunta sobre 20 episodios distintos del corpus de
validación.                                                       inferencia evidencial sobre el proceso cognitivo del

    La muestra de validación contempla la cobertura               estudiante involucra a más componentes versionados que
estratificada de los cuatro niveles del modelo, con tamańo
definido conforme a la Decisión Pendiente sobre el tamańo         el solo árbol de decisión, y la auditoría retrospectiva del
de muestra (ver H3, Sección 6.1). La distribución
estratificada es importante para evitar que categorías            análisis exige reconstruir el estado conjunto de todos ellos
menos frecuentes (típicamente N1 si los estudiantes
tienden a saltarla) queden subrepresentadas en la                 en el momento en que cada evento se persistió.
evaluación de fiabilidad. Dos anotadores humanos
independientes --docentes auxiliares del curso con                El sistema instrumental incorpora un conjunto
formación específica sobre el Modelo N4-- reciben
capacitación mediante un documento de referencia que              coherente de constantes versionadas con fórmulas
define operacionalmente cada categoría con ejemplos
prototípicos y casos límite, y mediante una sesión de             canónicas idénticas que extienden la garantía de
codificación conjunta sobre 20 episodios de calibración.
Las anotaciones del Clasificador N4 se mantienen ocultas          reproducibilidad a múltiples componentes. El
durante el proceso de codificación humana para garantizar
independencia.                                                    classifier_config_hash versiona el reference profile del

    Tras la codificación independiente sobre la muestra           clasificador. El guardrails_corpus_hash, computado
completa, se calculan tres pares de kappa: Clasificador vs.
Anotador 1, Clasificador vs. Anotador 2, y Anotador 1 vs.         mediante                 sha256(json.dumps(corpus_dict,
Anotador 2. El reporte incluye el valor de  con su intervalo
de confianza al 95 %, la matriz de confusión entre                sort_keys=True, ensure_ascii=False, separators=(",",
categorías, el número de episodios procesados, y la
categorización del nivel de acuerdo. Si el kappa observado        ":"))), versiona el corpus completo de patrones regex y
cae en el tramo entre 0,40 y el umbral mínimo aceptado, el
protocolo prescribe una sesión de calibración entre los           umbrales de detección de comportamiento adverso; sus
anotadores para revisar los desacuerdos episodio por
episodio, refinar los criterios escritos de las tres categorías,  bumpeos      --documentados                     como
y muestrear 50 episodios distintos sin reusar la muestra
                                                                  GUARDRAILS_CORPUS_VERSION          evolutivo--

                                                                  quedan       reflejados  en  cada               evento

                                                                  intento_adverso_detectado. El chunks_used_hash,

                                                                  computado mediante sha256("|".join(sorted(str(id) for id in

                                                                  chunk_ids)).encode("utf-8")).hexdigest() y formalizado en

                                                                  RN-026, versiona el conjunto de chunks RAG recuperados

                                                                  por turno y viaja desde el evento prompt_enviado hasta el

                                                                  tutor_respondio del mismo turno, permitiendo auditoría

                                                                  retrospectiva de qué material conocía el tutor cuando

                                                                  produjo cada respuesta específica. La versión del

                                                                  etiquetador de niveles (LABELER_VERSION) viaja en

                                                                  cada evento del CTR y evoluciona en bumpeos minor que

                                                                  extienden las reglas de mapeo de eventos a niveles

                                                                  cognitivos.

                                                                  La historia evolutiva del LABELER_VERSION ilustra

                                                                  concretamente cómo opera la reproducibilidad del estado

                                                                  del sistema. La versión v1.0.0 definió el mapeo base donde

                                                                  anotacion_creada se etiquetaba como N2 fijo. La versión

                                                                  v1.1.0, formalizada en el ADR-023, introdujo el override

                                                                  temporal posicional (anotaciones tempranas como N1,

                                                                  anotaciones post-respuesta como N4). La versión vigente
v1.2.0, formalizada en el ADR-034, agrega la regla N3/N4      tutor. Estudiantes de culturas o contextos donde la
para tests_ejecutados: tests pasados con ventana mayor a      verbalización del proceso no es parte del repertorio
sesenta segundos desde el último tutor_respondido se          habitual pueden exhibir baja coherencia código-discurso
etiquetan como N4 reflexivo; con fallos o ventana             sin que esto refleje deficiencia en su proceso cognitivo. La
insuficiente se etiquetan como N3. Cada bumpeo de             mitigación incluye la posibilidad de modalidades
versión re-etiqueta históricos sin tocar el CTR pero          alternativas de registro de discurso (comentarios
requiere actualización explícita de la documentación de la    estructurados en el código, notas personales en el sistema).
tesis sobre el sesgo que cierra cada versión.                 Tercero, los estudiantes con discapacidades o necesidades
                                                              específicas pueden encontrar barreras de accesibilidad que
    La reproducibilidad, en sentido estricto, opera entonces  afecten diferencialmente el registro observable; el
sobre el estado completo del sistema en un tiempo             monitoreo de estos efectos es parte de la agenda de
determinado: cualquier reanálisis posterior puede             investigación responsable. Cuarto, la brecha digital previa
reconstruir qué versión de cada componente estaba activa      puede manifestarse en los primeros episodios como
cuando cada evento se persistió, y aplicar el análisis con    patrones que se asemejan a delegación pasiva pero que
ese estado para obtener resultados bit-a-bit idénticos a los  reflejan exploración inicial más que patrón estable. La
originales. Conviene declarar transparentemente, sobre        observación longitudinal es esencial para no hacer
esta base, una deuda operacional del piloto-1: el sistema     diagnósticos prematuros.
acumuló un conjunto de 106 clasificaciones cuyo hash fue
computado con una versión anterior del etiquetador (previa        Estas consideraciones de equidad no invalidan el
al bumpeo a LABELER_VERSION = "1.2.0"). Estas                 criterio pero exigen uso cauteloso. Por esta razón, el
clasificaciones siguen siendo reproducibles bit-a-bit contra  modelo se propone explícitamente como instrumento
su propio hash original --cualquier auditor que recompute     diagnóstico para la orientación pedagógica, no como
con la versión que las generó obtiene el mismo resultado--    instrumento de selección o acreditación de alto stake. El
pero recomputarlas con la versión vigente del etiquetador     protocolo interpretativo de los resultados incorpora siete
produciría hashes nuevos. El plan de re-clasificación         principios rectores: contextualidad (toda lectura considera
masiva está formalizado como acción A1 del plan               el contexto institucional), no-reducción (los constructos
operativo del proyecto y requiere acceso a la base de datos   sintéticos no se reducen a indicadores), triangulación
real del piloto. Hasta que se ejecute, la garantía de         obligatoria (toda inferencia involucra al menos dos fuentes
reproducibilidad del análisis aplica plenamente a las         independientes), no-etiquetado individual (las categorías
clasificaciones posteriores al bumpeo y se relativiza para    describen episodios, no estudiantes), no-uso para alto stake
las 106 previas en términos de qué versión específica fue     sin triangulación, explicitación de versión (todo reporte
usada para generarlas, condición que el comité doctoral       incluye classifier_config_hash) y apertura a la crítica (los
puede verificar accediendo al hash registrado en cada         datos están disponibles para reanálisis externo). La
clasificación.                                                operacionalización de estos principios en el sistema
                                                              instrumental incorpora un gate de k-anonimato que filtra
7.3 Consideraciones de equidad y sesgo del                    cualquier endpoint de analítica cohortal que opere sobre
criterio de coherencia                                        menos de cinco estudiantes, devolviendo una marca de
                                                              datos insuficientes antes de exponer cuartiles que podrían
    El criterio de coherencia estructural, aunque             reconstruir trayectorias individuales en cohortes pequeńas.
epistemológicamente fundado, no es un criterio neutral
respecto de estilos de aprendizaje y de configuraciones       8. Hallazgos preliminares del piloto, estado
culturales del estudiante. Una discusión honesta de sus       del sistema instrumental y agenda
limitaciones exige reconocer cuatro modos en que podría       confirmatoria
desfavorecer sistemáticamente a ciertos perfiles. Primero,
los estilos de aprendizaje no lineales, documentados en la        El sistema instrumental que materializa el Modelo N4
literatura sobre creatividad y aprendizaje, exhiben           fue desplegado durante el ciclo lectivo 2026 en un piloto
múltiples saltos entre niveles, experimentación lateral y     universitario que registra al cierre de este reporte 106
exploración de alternativas no directamente vinculadas a la   clasificaciones persistidas sobre el orden de cien episodios
solución final. Estos estilos pueden ser clasificados         cerrados. Cabe declarar como deuda explícita del piloto
erróneamente como baja coherencia temporal cuando en          que las 106 clasificaciones históricas fueron selladas con
realidad constituyen un patrón productivo distinto. La        una versión del etiquetador anterior al bump más reciente
mitigación se realiza mediante la conservación del perfil     de la constante de versión del etiquetador
multidimensional (no colapsado a un score único) y el         (LABELER_VERSION 1.2.0); la re-clasificación de ese
contraste con triangulación cualitativa.                      histórico bajo la versión vigente del etiquetador es una

    Segundo, los patrones culturales diversos presuponen
que el estudiante verbaliza sus decisiones en el chat con el
tarea pendiente del plan operativo que requiere acceso a la    Componente Estado        Próximo hito
base de datos real del piloto, y constituye uno de los pasos
necesarios para el cierre cuantitativo de las hipótesis H1 y                            piloto con números
H2. La distancia entre el n del piloto actual y el n mínimo                             verificables; aprobada
de 64 estudiantes por grupo derivado del análisis de                                    académicamente). Detalle en
potencia estadística de la Sección 6.2 explicita que la                                 documento operacional
contrastación cuantitativa sigue dependiendo del cierre del                             auxiliar de auditoría del
reclutamiento del grupo de comparación.                                                 repositorio.

    Los hallazgos cualitativos del pilotaje, que pueden        Hallazgos     Provisori  Análisis temático completo de
reportarse con el carácter provisorio propio del análisis en                            entrevistas
curso, sugieren patrones consistentes con las hipótesis        cualitativos del os
operativas. Los estudiantes del grupo experimental
exhibieron diferenciación observacional entre los tres tipos   piloto
de apropiación; el Clasificador N4 produjo perfiles que
fueron reconocibles por los docentes cuando se les             Validación    En         Cierre del protocolo dual y
presentaron anonimizados; las discusiones con los              intercoder    ejecución  reporte de   0,70 para
estudiantes en las entrevistas mostraron que el modelo         (H3)                     Protocolo A (etiquetado N1-N4
capturaba diferencias fenomenológicamente reconocibles                                  sobre 200 eventos) y Protocolo
para ellos. Tres patrones específicos merecen mención.                                  B (categorías de apropiación
Primero, los estudiantes con perfil inicial de delegación                               sobre 50 episodios), por
pasiva que recibieron retroalimentación específica del                                  separado
sistema mostraron, en los episodios subsiguientes, mayor
frecuencia de prompts reformulados y mayor presencia de        Análisis      Pendient   Cierre del reclutamiento del
eventos N1 (comprensión). Segundo, los estudiantes con         cuantitativo  e          grupo de comparación y re-
perfil inicial de apropiación reflexiva mantuvieron sus        H1, H2                   clasificación de las 106
patrones con cierta variabilidad pero sin regresión                                     clasificaciones históricas con
sistemática a modos más superficiales. Tercero, los                                     LABELER_VERSION vigente
estudiantes con perfil intermedio (apropiación superficial)
mostraron mayor heterogeneidad en sus trayectorias, con        Análisis      Pendient EFA con KMO, Bartlett y
algunos avanzando hacia apropiación reflexiva y otros          factorial
oscilando.                                                     exploratorio  e          análisis paralelo

    Estos patrones son consistentes con el marco                   Cinco riesgos específicos del estudio se declaran a
interpretativo MI1­MI3 pero no deben confundirse con           priori, con sus estrategias de mitigación respectivas: efecto
contrastación cuantitativa de las hipótesis. La contrastación  Hawthorne (mitigación por extensión temporal del piloto),
cuantitativa de H1, H2 y H3 requiere el cierre del estudio     performatividad cognitiva (mitigación por análisis intra-
empírico principal, en curso al momento de la submisión.       grupo), deriva comportamental del LLM subyacente
La Tabla 6 sintetiza el estado de cada componente del          (mitigación por versionado del prompt), brecha digital
reporte empírico al momento de cierre.                         previa (mitigación por observación longitudinal antes que
                                                               diagnóstico prematuro) y sobrecarga cognitiva (mitigación
Tabla 6. Estado del reporte empírico al momento de             por diseńo de la interfaz con feedback continuo). La agenda
                                 cierre.                       confirmatoria explícita comprende siete líneas:
                                                               descomposición factorial del confound intervención-
Componente Estado       Próximo hito                           medición, replicación multisite, análisis factorial
                                                               confirmatorio sobre muestra independiente, extensión a
Modelo N4: Cerrado --                                          otros dominios cognitivos, estudios longitudinales,
formalización                                                  integración institucional a gran escala, e investigación
conceptual                                                     metacognitiva sobre los efectos del propio uso del modelo
                                                               en la auto-percepción del estudiante.

Sistema       Desplega  11 servicios HTTP operativos,          9. Discusión: posicionamiento del Modelo N4
instrumental  do        23 de 26 acciones del plan             frente a la literatura reciente
v1.2.0                  ejecutadas, 11 de 20
                        capabilities funcionales al 100            El Modelo N4 dialoga con tres cuerpos de literatura
                        % bajo cuatro criterios                reciente que conviene posicionar explícitamente. El
                        estrictos (código + tests + docs       primero es el cuerpo de revisiones sistemáticas sobre IA
                        sin DEFERRED activo;                   generativa en educación de programación. Las cinco
                        invariantes técnicas                   revisiones identificadas en la sección 2 cubren
                        verificadas; en producción en          parcialmente el campo pero ninguna articula
simultáneamente las dimensiones que el presente modelo         lo que diferencia al modelo de propuestas que pretenden
aborda. La revisión amplia de Elnaffar et al. opera sobre      reemplazar la evaluación docente por automatización
toda la educación universitaria sin foco disciplinar; la de    opaca.
Reihanian et al. enfoca personalización con énfasis en
métricas de desempeńo sin tomar posición sobre el régimen          Un segundo posicionamiento epistemológico merece
de uso del asistente; la de Bernstein et al. documenta         tematizarse antes del cierre. El presente trabajo presenta un
empíricamente dańos cognitivos pero sin ofrecer aparato        sistema de medición del proceso cognitivo del estudiante
analítico para distinguir tipos de apropiación; la de Prather  en interacción con un asistente de IA, no un sistema de
et al. problematiza la dimensión cualitativa sin instrumento   medición del aprendizaje en sentido cognitivo estricto. La
evaluativo replicable; la revisión bibliométrica sobre         distinción es fundacional en el campo de la medición
metacognición en STEM identifica el cognitive offloading       educativa contemporánea: Pellegrino, Chudowsky y
como constructo emergente sin instrumento estandarizado        Glaser [18], en su síntesis fundamental sobre evaluación
de medición. El Modelo N4 no es alternativo a estas            basada en evidencia, distinguen entre process assessment
revisiones sino complementario: ofrece un aparato              (medición de patrones del proceso cognitivo) y learning
conceptual operacionalizable que podría servir como            assessment (medición del cambio cognitivo entre estados,
instrumento común para que estudios futuros cuantifiquen       típicamente pre y post intervención). El sistema
rigurosamente la incidencia de los tres tipos de apropiación   instrumental que materializa el Modelo N4 opera
en distintos contextos.                                        explícitamente sobre el primer registro: las cinco
                                                               coherencias agregadas, los indicadores derivados y los
    El segundo cuerpo de literatura es el de tutores           perfiles tipológicos de apropiación capturan patrones
inteligentes basados en LLM con configuración                  observables del uso del asistente, no el aprendizaje
pedagógica explícita. Trabajos como AutoTutor con              individual generalizable. La hipótesis H1 se formula con
guardarraíles [3] y SocraticAI [18] han consolidado la         precisión sobre esta operacionalización: postula
observación de que la mera disponibilidad de un asistente      diferenciabilidad observacional entre tipos de apropiación,
generativo en el contexto educativo no produce                 no entre niveles de aprendizaje. La hipótesis H2 articula la
automáticamente beneficio pedagógico, y que la                 asociación con desempeńo en tareas de transferencia como
productividad efectiva del asistente depende de su             articulación necesaria entre process assessment y learning
configuración pedagógica explícita. El presente modelo         assessment, articulación que el piloto actual no resuelve
extiende este hallazgo en una dirección específica: la         completamente porque el instrumento de transfer está
configuración pedagógica del tutor es condición necesaria      operacionalizado pero el reclutamiento del grupo de
pero no suficiente. La condición complementaria es la          comparación sigue en curso.
instrumentación del proceso cognitivo del estudiante en
interacción con el tutor configurado, lo cual permite              La consecuencia metodológica honesta es que las
distinguir si el estudiante aprovecha efectivamente el         afirmaciones del paper sobre apropiación deben leerse
régimen socrático del asistente o desarrolla estrategias de    como afirmaciones sobre proceso observable, no como
elusión que conducen a apropiación superficial pese a la       afirmaciones sobre aprendizaje individual generalizable.
configuración del tutor. La articulación entre tutor           Un estudiante clasificado con perfil reflexivo durante un
configurado y CTR instrumentado es lo que sostiene la          episodio puede o no estar aprendiendo en sentido cognitivo
diferencia.                                                    estricto; el clasificador no responde esa pregunta. Lo que
                                                               responde es: el perfil de uso del asistente que el estudiante
    El tercer cuerpo de literatura es el de evaluación basada  exhibió en este episodio es distinguible
en procesos y learning analytics. La tradición de evidence-    observacionalmente de los perfiles delegativo o superficial.
centered design [14] aporta el aparato conceptual general      La validación de la asociación entre perfil de uso y
pero su aplicación al dominio específico de programación       aprendizaje generalizable es objeto del análisis cuantitativo
con IA generativa exige extensiones. Las revisiones            de H2, pendiente al cierre de esta versión del reporte, y
recientes sobre métodos de inteligencia artificial explicable  constituye uno de los hitos del estudio empírico completo.
en educación [11, 17] consolidan que la transparencia del      La distinción entre process assessment y learning
proceso inferencial es condición de aceptabilidad              assessment no es debilidad sino integridad metodológica:
académica de los sistemas que toman decisiones sobre           el modelo afirma exactamente lo que opera para verificar, y
estudiantes. El Modelo N4 se inscribe en esta tradición        declara explícitamente lo que sus instrumentos no permiten
mediante tres decisiones específicas: implementación del       todavía concluir.
clasificador como árbol explícito (no modelo supervisado
opaco), reproducibilidad bit-exacta de las clasificaciones, y      Una limitación del presente posicionamiento merece
narrativa textual de explicación que el docente puede          explicitarse. El Modelo N4 fue formulado en el contexto
contrastar con su propio juicio profesional. La articulación   institucional argentino, sobre cohortes de carreras de
entre transparencia técnica y juicio profesional docente es    informática y sistemas en una universidad nacional
                                                               argentina, con estudiantes que cursan en espańol y con
materiales de cátedra producidos en espańol. La                globales a estudiantes, no es una caja negra algorítmica, y
generalización a otros contextos institucionales, otros        no es una respuesta definitiva al problema de la evaluación
idiomas de cursada (particularmente al portugués brasileńo     en la era de los asistentes de IA generativa: es una
y al inglés de carreras internacionales), otros sistemas       contribución, no un cierre. La agenda confirmatoria
educativos y otras culturas pedagógicas requiere               explícita formulada en la sección 8 articula las extensiones
replicación específica. La línea de replicación multisite,     necesarias para consolidar las afirmaciones del modelo
declarada como Línea 2 de la agenda confirmatoria,             más allá del piloto inicial.
articula los criterios para esta extensión: invariantes de
diseńo que deben preservarse (los cuatro niveles del           Apéndice A -- Notas operativas del sistema
modelo, los tres tipos de apropiación, las tres dimensiones    instrumental
de coherencia, el target kappa adoptado) y dimensiones
variables que pueden adaptarse al contexto local (ventanas         El presente apéndice documenta las propiedades
temporales del etiquetador, criterios específicos de           arquitectónicas críticas del sistema instrumental que
calibración del prompt del tutor, granularidad de los          materializa el Modelo N4. Su función es la de
eventos del CTR). El presente paper formula el modelo y        "implementation notes" complementarias al cuerpo
propone su validación inicial; la consolidación cross-         argumentativo del paper: el lector interesado en la auditoría
cultural es objeto explícito de trabajo futuro.                académica del piloto encuentra acá los detalles
                                                               operacionales que sostienen las afirmaciones de
10. Conclusiones                                               reproducibilidad, escalabilidad y gobernanza realizadas en
                                                               el cuerpo del trabajo. Las cuatro sub-secciones que siguen
    El presente trabajo formalizó el Modelo N4 de              son verificables directamente contra el repositorio del
Trazabilidad Cognitiva como respuesta articulada a la          proyecto.
crisis evaluativa contemporánea de la formación
universitaria de programación con asistentes de IA             A.1 Sharding del CTR a nivel del bus
generativa. La contribución se sitúa en cuatro niveles. En el
nivel conceptual, la formalización del modelo con la               El Cognitive Trace Record opera con sharding de 8
interacción con IA como nivel analítico autónomo, los tres     particiones a nivel del bus Redis Streams. El sistema
tipos de apropiación observacionalmente distinguibles, y la    instrumental define la constante NUM_PARTITIONS = 8
coherencia estructural multidimensional como criterio          y deriva el shard de cada episodio mediante un hash
evaluativo. En el nivel evaluativo, el desplazamiento del      determinista del identificador del episodio: shard =
foco desde el producto (código entregado, opaco bajo           int.from_bytes(sha256(episode_id).digest()[:4], "big") %
mediación de IA) hacia el proceso (trayectoria registrada,     8. Esta función de hash garantiza distribución uniforme y,
observable bajo instrumentación). En el nivel                  más importante, estabilidad: el mismo episodio cae
metodológico, la propuesta de validación con tres hipótesis    siempre en la misma partición a lo largo de toda su vida
contrastables, un diseńo cuasi-experimental con                útil. La propiedad de single-writer por partición se preserva
declaración explícita del confound intervención-medición,      al asignar exactamente un worker consumer-group por
y un protocolo de fiabilidad intercodificador alineado con     cada uno de los ocho streams Redis (ctr.p0 hasta ctr.p7);
la convención de Landis y Koch. En el nivel                    ningún otro proceso puede escribir en una partición que no
epistemológico, la distinción entre tres órdenes de            es la suya, lo cual preserva el orden causal de los eventos
constructos --observables, indicadores derivados,              dentro de cada episodio bajo concurrencia de hasta ocho
sintéticos-- que evita confusiones entre niveles de análisis   episodios escribiendo simultáneamente. La tabla events en
y sitúa adecuadamente las afirmaciones de validez del          Postgres es única y no particionada físicamente --decisión
trabajo.                                                       justificable por la escala del piloto-1 donde se observaron
                                                               aproximadamente 470 eventos en el dev seed--; el
    La integridad epistemológica del trabajo se sostiene en    sharding vive estrictamente a nivel del bus Redis Streams
lo que el modelo es y, en igual medida, en lo que el modelo    como mecanismo de orden causal, no del almacenamiento.
declara explícitamente no ser. El Modelo N4 es un marco        Cualquier futuro escalamiento que requiera
analítico para observar el proceso de resolución, una          particionamiento nativo de Postgres exigirá un nuevo ADR
propuesta operacionalizable mediante instrumentación           con migración explícita.
auditable, un aparato conceptual para evaluación basada en
coherencia estructural, y una contribución abierta a               Una nota operativa adicional sobre el bootstrap del
contrastación empírica y refinamiento. El Modelo N4 no es      sistema en entornos Windows: los workers del servicio
una taxonomía pedagógica universal de tipo Bloom, no es        CTR utilizan asyncio.add_signal_handler para shutdown
un sistema de acreditación de alto stake, no asigna etiquetas  graceful, una función que el ProactorEventLoop de
                                                               Windows no implementa. Sin el fix de envolver la llamada
en try/except NotImplementedError, los ocho workers           como prompt_system_hash, permitiendo auditoría
crashean al arrancar y la persistencia del CTR queda          retrospectiva contra el manifest declarado.
detenida. El fix está aplicado en el código del worker de
partición y documentado internamente como gotcha              A.4 Constantes auditables del sistema
operativa.
                                                                  La Tabla A.1 sintetiza las constantes versionadas del
A.2 Control de acceso por rol con políticas                   sistema que sostienen la reproducibilidad del análisis. Cada
Casbin y RLS                                                  una está identificada por su nombre en el código, su valor o
                                                              estado al momento del cierre, y su función analítica.
    El control de acceso a los recursos del sistema se
implementa mediante 170 políticas Casbin sembradas en el           Tabla A.1. Constantes auditables del sistema
servicio académico, organizadas como tuplas (rol, recurso,                                instrumental.
acción). Los cuatro roles del piloto son superadmin,
docente_admin, docente y estudiante. El enforcement                Constante           Valor o        Función
opera a nivel del rol y no del identificador de usuario                                estado
individual, decisión arquitectónica con implicaciones
académicas: el comportamiento del sistema frente a un         LABELER_VERSI           1.2.0           Versión del
estudiante específico no depende de quién sea ese             ON                      (vigente;       etiquetador de
estudiante sino del rol que tiene asignado en el contexto de                          previas:        eventos a niveles N1-
la cohorte. La cifra 170 corresponde al recuento verificado                           1.0.0, 1.1.0)   N4
el 9 de mayo de 2026 y evoluciona con el catálogo de
recursos del sistema; los últimos bumpeos corresponden al     GUARDRAILS_C            1.2.0           Versión del corpus de
ADR-016 (14 políticas para tarea_practica_template),          ORPUS_VERSION           (vigente;       patrones de detección
ADR-039 (8 políticas para byok_key) y ADR-041 (7                                      previa: 1.1.0)  de adversarialidad
políticas para unidad). El recuento es auditable
directamente contra el repositorio.                           MIN_STUDENTS_ 5                         Umbral del gate de k-
                                                              FOR_QUARTILES                           anonimato para
    El esquema Casbin se complementa con Row-Level                                                    endpoints cohortales
Security de Postgres a nivel de fila por tenant, formalizado
en el ADR-001, que garantiza que consultas de una cohorte     MIN_EPISODES_F 3                        Umbral mínimo de
no pueden acceder a datos de otra cohorte aunque el código    OR_LONGITUDIN                           episodios análogos
tenga un bug de filtrado, mediante la política SET LOCAL      AL                                      para CII evolution
app.current_tenant aplicada por request. La combinación                                               longitudinal
de control por rol (Casbin) y aislamiento por tenant (RLS)
constituye la defensa en profundidad del sistema frente a     NUM_PARTITION 8                         Particiones del bus
accesos no autorizados.                                       S                                       Redis Streams del
                                                                                                      CTR
A.3 Dualidad manifest-config en el versionado del
prompt del tutor                                              ANOTACION_N1_ 120                       Ventana temporal
                                                              WINDOW_SECON                            para override N1 de
    El prompt del tutor se versiona mediante una dualidad     DS                                      anotaciones
de fuentes que constituye un gotcha de reproducibilidad                                               tempranas
documentado del sistema. El manifest declarativo ai-
native-prompts/manifest.yaml especifica la versión activa     ANOTACION_N4_ 60                        Ventana temporal
del prompt con su estado, parseable por el módulo             WINDOW_SECON                            para override N4 de
PromptLoader del servicio de gobernanza y expuesto a          DS                                      anotaciones post-
frontends mediante el endpoint GET                                                                    respuesta
/api/v1/active_configs. El tutor-service en runtime, sin
embargo, no consulta el manifest sino una constante de        GENESIS_HASH "0" * 64                   Ancla convencional
configuración propia (default_prompt_version) que debe                                                del primer evento de
mantenerse sincronizada con el manifest. La alineación                                                cada episodio
entre ambas fuentes es responsabilidad operacional
cubierta por un test de consistencia                               Cada una de estas constantes es auditable contra el
(test_manifest_yaml_existe_y_se_parsea). En caso de
desincronización accidental, la versión efectiva del prompt   repositorio y queda referida en eventos del CTR o en
usada por el tutor queda registrada en cada evento del CTR
                                                              clasificaciones según corresponda. Los hashes computados

                                                              por  el         sistema                (classifier_config_hash,

                                                              guardrails_corpus_hash,                 chunks_used_hash,

                                                              prompt_system_hash) operan como punteros

                                                              criptográficos al estado del sistema en el momento en que

                                                              cada evento se persistió, sosteniendo la auditabilidad inter-

                                                              temporal del análisis.
Agradecimientos                                                     Data Mining approach," PLOS ONE, vol. 19, no. 9,
                                                                    e0307536, 2024.
    Los autores agradecen al equipo del PID UTN-FRM y
Universidad Marcelino Champagnat sobre evaluación                   [12] J. R. Landis y G. G. Koch, "The measurement of observer
auténtica con IA generativa, particularmente a Daniela                  agreement for categorical data," Biometrics, vol. 33, no. 1,
Carbonari (co-directora del PID), Bruno Roberti, Carlos                 pp. 159­174, 1977.
Martínez, Claudia Naveda, Juan Sarmiento y Juan
Robledo, por las discusiones que enriquecieron el aparato           [13] D. Levac, H. Colquhoun y K. K. O'Brien, "Scoping studies:
conceptual del modelo. Se reconoce el apoyo institucional               advancing the methodology," Implementation Science, vol. 5,
de UTN-FRM y de UNSL.                                                   p. 69, 2010.

                                                                    [14] J. McCambridge, J. Witton y D. R. Elbourne, "Systematic
                                                                        review of the Hawthorne effect: new concepts are needed to
                                                                        study research participation effects," Journal of Clinical
                                                                        Epidemiology, vol. 67, no. 3, pp. 267­277, 2014.

Referencias                                                         [15] R. J. Mislevy, L. S. Steinberg y R. G. Almond, "Focus
                                                                        article: on the structure of educational assessments,"
[1] H. Arksey y L. O'Malley, "Scoping studies: towards a                Measurement: Interdisciplinary Research and Perspectives,
    methodological framework," International Journal of Social          vol. 1, no. 1, pp. 3­62, 2003.
    Research Methodology, vol. 8, no. 1, pp. 19­32, 2005.
                                                                    [16] S. Oviedo, D. Diaz y A. Otazú, "Perspectiva estudiantil
[2] S. Bernstein, A. Rahman, N. Sharifi, A. Terbish y S. MacNeil,       sobre el uso de inteligencia artificial generativa en la
    "Beyond the Benefits: A Systematic Review of the Harms and          enseńanza universitaria mediante el Modelo 3P de Biggs,"
    Consequences of Generative AI in Computing Education," en           Universidad Nacional de San Juan, FCEFN, Instituto de
    Proc. 25th Koli Calling International Conference on                 Informática, 2025. [En prensa]
    Computing Education Research (Koli Calling '25), ACM,
    2025, pp. 1­18. https://doi.org/10.1145/3769994.3770036         [17] N. Paez, D. Marcet y G. Cozzi, "Uso de la inteligencia

                                                                    artificial en la enseńanza de la programación: un estudio

[3] S. P. Chowdhury, V. Zouhar y M. Sachan, "AutoTutor meets        preliminar," en Simposio Argentino de Educación en
    large language models: a language model tutor with rich
    pedagogy and guardrails," en Proc. 11th ACM Conf.               Informática (SAEI 2025), 54° JAIIO, SADIO, vol. 11, no. 8,
    Learning at Scale, 2024, pp. 5­15.
                                                                    2025,  pp.                                             74­79.

                                                                    https://revistas.unlp.edu.ar/JAIIO/article/view/19934

[4] A. Clark y D. Chalmers, "The extended mind," Analysis, vol.     [18] J. W. Pellegrino, N. Chudowsky y R. Glaser (eds.), Knowing
    58, no. 1, pp. 7­19, 1998.                                          What Students Know: The Science and Design of Educational
                                                                        Assessment. Washington, DC: National Academy Press,
[5] J. Cohen, "A coefficient of agreement for nominal scales,"          2001.
    Educational and Psychological Measurement, vol. 20, no. 1,
    pp. 37­46, 1960.                                                [19] J. Prather, J. Leinonen, N. Kiesler et al., "Beyond the Hype:
                                                                        A Comprehensive Review of Current Trends in Generative
[6] J. Cohen, Statistical Power Analysis for the Behavioral             AI Research, Teaching Practices, and Tools," en Proc. 2024
    Sciences, 2.Ş ed. Lawrence Erlbaum Associates, 1988.                ITiCSE Working Group Reports, ACM, 2024.
                                                                        arXiv:2412.14732
[7] P. Denny, J. Prather, B. A. Becker, J. Finnie-Ansley, A.
    Hellas, J. Leinonen, A. Luxton-Reilly, B. N. Reeves, E. A.      [20] P. Rabardel, Les hommes et les technologies: approche
    Santos y S. Sarsa, "Computing education in the era of               cognitive des instruments contemporains. Paris: Armand
    generative AI," Communications of the ACM, vol. 67, no. 2,          Colin, 1995.
    pp. 56­67, 2024.
                                                                    [21] I. Reihanian, Y. Hou y Q. Sun, "From Pilots to Practices: A
[8] S. Elnaffar, F. Rashidi y A. Z. Abualkishik, "Teaching with         Scoping Review of GenAI-Enabled Personalization in
                                                                        Computer Science Education," AI (MDPI), vol. 7, no. 1, p. 6,
AI: A Systematic Review of Chatbots, Generative Tools, and              2026. https://doi.org/10.3390/ai7010006

Tutoring Systems in Programming Education," International

Journal of Learning, Teaching and Educational Research, vol.        [22] W. R. Shadish, T. D. Cook y D. T. Campbell, Experimental
                                                                        and Quasi-Experimental Designs for Generalized Causal
25,  no.     1,  pp.                    1­28,  2026.                    Inference. Houghton Mifflin, 2002.

https://doi.org/10.26803/ijlter.25.1.1

[9] N. Garrido y C. G. Neil, "Impact of Artificial Intelligence on  [23] E. Soloway y J. C. Spohrer (eds.), Studying the Novice
    the Learning Experience: A Systematic Literature Mapping,"          Programmer. Lawrence Erlbaum Associates, 1989.
    en Simposio Argentino de Educación en Informática (SAEI
    2025), 54° JAIIO, vol. 11, no. 8, SADIO, 2025, pp. 1­14.        [24] K. Sunil y A. Thakkar, "SocraticAI: transforming LLMs into
    http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/190295                       guided CS tutors through scaffolded interaction," arXiv
                                                                        preprint arXiv:2512.03501, 2025.
[10] E. Hutchins, Cognition in the Wild. Cambridge, MA: MIT
    Press, 1995.                                                    [25] A. C. Tricco, E. Lillie, W. Zarin, K. K. O'Brien, H.
                                                                        Colquhoun, D. Levac et al., "PRISMA Extension for Scoping
[11] M. R. Islam, A. M. Nitu, M. A. Marjan, M. P. Uddin, M. I.          Reviews (PRISMA-ScR): checklist and explanation," Annals
    Afjal, M. A. Al Mamun y Z. Aung, "Enhancing tertiary                of Internal Medicine, vol. 169, no. 7, pp. 467­473, 2018.
    students' programming skills with an explainable Educational
[26] G. Türkmen, "The review of studies on explainable artificial   sistema en un tiempo determinado (Sección 7.2),
    intelligence in educational research: a systematic review from
    2019 to present."                                               incluyendo la declaración honesta de la deuda operacional

Procedencia del documento                                           del piloto-1 sobre 106 clasificaciones con

    Esta versión del paper integra tres rondas sucesivas de         LABELER_VERSION previo al bumpeo a v1.2.0.
consolidación sobre la base argumentativa y estructural del
paper original ppcona.docx (Cortez & Garis, UTN-FRM +               Tercera ronda (2026-05-16): incorporación cognitiva.
UNSL).
                                                                    Una tercera ronda de consolidación incorporó siete
    Primera ronda (2026-05-10): 10 decisiones académicas
resueltas. Las 10 decisiones académicas que originalmente           contribuciones derivadas del análisis cognitivo externo
requerían resolución conjunta de los autores fueron
consolidadas en dos pasadas sucesivas durante el 10 de              documentado en informeSocra1.md (2026-05-16),
mayo de 2026. La primera pasada resolvió los 6 markers
relacionados con el umbral kappa intercoder y el protocolo          planificadas en plan1Socra.md (2026-05-16) y
muestral con   0,70 conforme a Landis y Koch (1977),
estructurado como Protocolo A (200 eventos estratificados,          reconciliadas con la rama operacional de 2026-05-10 según
50 por nivel cognitivo N1-N4, para validar el etiquetador) y
Protocolo B (50 episodios cerrados distribuidos entre las           el reporte de divergencia comparacion.md (2026-05-16).
tres categorías de apropiación, para validar el árbol de
decisión); esta decisión queda formalizada en el ADR-046            Las siete contribuciones agregan precisión epistemológica
del repositorio del proyecto con supersede parcial sobre los
ADRs 027, 032, 044 y 045. La segunda pasada resolvió las            y declaración honesta del alcance del trabajo: enunciación
4 familias temáticas restantes: reconciliación 3
dimensiones / 5 coherencias en §4.5 con desdoblamiento              explícita de los tres marcos interpretativos de tercer orden
de CCD en promedio y orphan ratio y de CII en estabilidad
y evolución; mención única del proyecto "AI-Native N4"              MI1, MI2 y MI3 en §4.3; distinción en prosa académica
como nombre del sistema de software que materializa el
modelo sin acoplar el modelo teórico al descriptor de               entre CII evolución intra-episodio y CII evolución
producto; párrafo único al final de §5.2 que enumera las
capacidades de plataforma con referencia a sus ADRs                 longitudinal en §4.5; declaración explícita de la
canónicos sin desarrollarlas (preserva el foco teórico del
paper); y suavización de "analogía funcional" a "inspirado          operacionalización vigente CCD-piloto-1 versus la
en" en la comparación del CTR con Caliper Analytics 1.2 y
xAPI, con declaración del exporter conforme como agenda             operacionalización conceptual completa CCD-conceptual
de extensión del sistema instrumental. Estas 10 decisiones
fueron documentadas en ppconarev.md y se reflejaron                 con sus respectivos alcances de validación intercoder en
simultáneamente en código (event_labeler_lexical.py,
KappaRatingView.tsx, docs/limitaciones-declaradas.md)               Tabla 3; introducción del marcador léxico anti-reificación
para preservar la coherencia paper  implementación.
                                                                    "perfil tipológico de apropiación X" en §4.4 alineado con
    Segunda ronda (2026-05-10): incorporación
operacional. Una segunda ronda de consolidación                     el principio "no-etiquetado individual" del protocolo
incorporó las 8 recomendaciones de redacción derivadas
del análisis de 30 distorsiones y omisiones del paper               interpretativo;  declaración      del       ratio
original frente al código del sistema instrumental,
documentadas en papermod.md (mayo de 2026). Entre las               prompt/(prompts+ejecuciones) como decisión de diseńo
contribuciones principales de esta ronda se encuentra el
desarrollo del Apéndice A con cuatro sub-secciones sobre            del implementador sujeto a calibración empírica post-
sharding del CTR, control de acceso por rol con Casbin y
RLS, dualidad manifest-config en el versionado del prompt           piloto-1 en la celda CT de Tabla 3; tematización de la
del tutor y constantes auditables del sistema (Tabla A.1),
así como la reformulación de la garantía de                         asimetría entre el marco teórico de cognición distribuida
reproducibilidad como propiedad del estado completo del
                                                                    (Hutchins, 1995; Clark y Chalmers, 1998) declarado y la

                                                                    operacionalización individual efectiva en §3; y

                                                                    posicionamiento epistemológico explícito proceso

                                                                    observable versus aprendizaje en sentido cognitivo estricto

                                                                    anclado en Pellegrino, Chudowsky y Glaser (2001) en §9.

                                                                    Estas siete contribuciones agregan precisión sin modificar

                                                                    los hallazgos empíricos del piloto ni la formalización del

                                                                    modelo N4 en sus cuatro niveles.

                                                                    Sincronización con la tesis doctoral. Las siete

                                                                    contribuciones cognitivas de la tercera ronda fueron

                                                                    propagadas en prosa adaptada al registro extendido de la

                                                                    tesis doctoral del autor (tesis16mayo.docx, 2026-05-16).

                                                                    Cada inyección en la tesis está marcada con la fórmula

                                                                    "Actualización sincronizada con paper Cortez & Garis

                                                                    (revisión 2026-05-16, CSXX)" para trazabilidad explícita

                                                                    entre el paper publicable y el documento de tesis extendido.

                                                                    Insumos consultados a lo largo de las tres rondas: paper

                                                                    original ppcona.docx; análisis de alineamiento paper vs

                                                                    implementación ppconarev.md (2026-05-10); análisis de

                                                                    distorsiones y omisiones papermod.md (2026-05-10);

                                                                    análisis cognitivo externo informeSocra1.md (2026-05-

                                                                    16); plan de acción derivado plan1Socra.md (2026-05-16);

                                                                    reporte de divergencia y merge comparacion.md (2026-05-

                                                                    16); estado del sistema instrumental audi2.md (2026-05-

                                                                    10);             invariantes           operativas
AI-NativeV3-main/CLAUDE.md. Cierre operativo: 2026-
05-16.
